## 오토인코더

- 1. 다중 오토인코더

  - 기본적인 오토인코더 확정 모델, 더 많은 히든레이어를 통해 데이터를 인코딩, 디코딩하는 구조이다.
  - 이러한 히든레이어는 복잡한 데이터 구조를 더 잘 모델링하는 데 도움이 될 수 있다.
  - 이상 신호 감지 오토인코더와 노이즈 제거 오토인코더, 두 가지 형태의 다중 오토인코더를 사용한다.

- 2. 컨볼루션 오토인코더 (CNN)

  - 오토인코더의 한 종류로, 특히 이미지 데이터와 같은 고차원 데이터를 처리하는 데에 특화되어 있다.
  - 컨볼루션 오토인코더는 전통적인 오토인코더와 마찬가지로 데이터의 고유한 특성을 학습하고 재구성하는 데 목적을 두고 있지만, 컨볼루션 신경망 (Convolutional Neural Network, CNN)의 개념을 도입하여 이를 실현한다.

## 지도 비지도 학습 차이점

**Label**: 각 데이터 포인트에 대해 알고 있는 정답 또는 출력값을 의미한다.

- **지도 학습**

  - 지도 학습은 **Label이 지정된 데이터 세트**를 사용하는 머신러닝 접근 방식이다.
  - Label이 지정된 데이터 세트를 이용해 데이터를 분류하거나 결과를 정확하게 예측하도록 알고리즘을 설계한다.
  - 인공지능 모델은 label이 있는 입력 및 출력을 사용하여 정확도를 측정하고 학습할 수 있다.

  - 지도 학습 **회귀 (Regression)**와 **분류 (Classification)**

    1. 회귀 (Regression)

    - 회귀는 알고리즘을 사용하여 종속 변수와 독립 변수 간의 관계를 이해하는 지도 학습의 방법 중 하나이다.
    - 회귀 모델은 특정 비즈니스에 대한 판매 수익 예측과 같이 다양한 데이터 요소를 기반으로 숫자 값을 예측하는 데 유용하다.
    - 선형 회귀 (Linear regression), 로지스틱 회귀 (Logistic regression) 및 다항식 회귀 (Polynomial regression)등이 있다.

    2. 분류 (Classification)

    - 분류 문제는 알고리즘을 사용하여 사과와 오렌지를 분리하는 것과 같이 데이터를 특정 카테고리로 할당하는 방식이다.
    - 또는 지도 학습 알고리즘을 사용하여 받은 편지함과 별도의 폴더에 스팸을 분류한다.
    - 선형 분류기 (Linear classifier), SVM (Support Vector Machine), 의사 결정 트리 (Decision tree) 및 랜덤 포레스트 (Random forest)등이 있다.

- **비지도 학습**

  - 머신러닝 알고리즘을 사용하여 **label이 지정되지 않은 데이터 세트**를 분석하고 클러스터링하며, **사람의 개입 없이** 데이터에서 숨겨진 패턴을 발견하는 방식이다.
  - 비지도 학습 모델은 클러스터링 (Clustering), 연관 (Association) 및 차원 축소 (Dimentionality reduction)의 세 가지 주요 작업에 많이 사용한다.

  - **클러스터링(Clustering), 연관(Association), 차원 축소(Dimentionality reduction)**

    1. **클러스터링 (Clustering)**

    - 라벨이 지정되지 않은 데이터를 유사성 또는 차이점에 따라 그룹화하는 데이터 마이닝 기술이다.
    - 예를 들어, K-means 클러스터링 알고리즘은 유사한 데이터 포인트를 그룹에 할당한다.
    - 여기서 K 값은 그룹화 및 세분성의 크기를 나타냄. 이 기술은 시장 세분화, 이미지 압축 등에 유용하다.

    2. **연관 (Association)**

    - 주어진 데이터 세트에서 변수 간의 관계를 찾는 비지도 학습 방법이다.
    - 이러한 방법은 장바구니 분석 및 추천 엔진에 자주 사용한다.

    3. **차원 축소 (Dimensionality reduction)**

    - 정 데이터 세트의 특징 (feature) 또는 차원 (dimention) 수가 너무 많을 때 사용되는 학습 기술이다.
    - 데이터 무결성 (data integrity)을 유지하면서 데이터 입력 수를 관리 가능한 크기로 줄인다.
    - 종종 Autoencoders를 이용해 시각적 데이터에서 노이즈를 제거해 화질을 개선하는 경우와 같이 데이터 전처리 단계에서 사용한다.

- **차이점**

  **지도 학습과 비지도 학습의 가장 큰 차이점 : "Label"**

  - 지도 학습은 Label이 지정된 입력 및 출력 데이터를 사용하는 반면 비지도 학습 알고리즘은 그렇지 않다.
  - 지도 학습에서 알고리즘은 label 된 데이터 세트를 이용해 반복적으로 데이터를 예측하고 정답 (Label)과의 오차를 줄여나가며 학습한다.
  - 지도 학습 모델은 비지도 학습 모델보다 더 정확한 경향이 있지만 데이터에 적절하게 레이블을 지정하려면 사전에 **사람의 개입**이 필요하다.
  - 비지도 학습 모델은 label이 지정되지 않은 데이터의 고유한 구조를 발견하기 위해 **자체적으로 작동**한다.
    하지만, 출력 변수의 유효성을 검사하려면 여전히 사람의 개입이 필요하다.

- **간단한 지도 및 비지도 학습 설명**

  - **지도 학습 (Supervised Learning)**: 정상적인 데이터와 비정상적인 데이터를 포함한 데이터셋을 사용하여 모델을 학습한다.
    주로 이상 탐지에 사용되는 클래스의 데이터가 제한적인 경우에 유용하다.

  - **비지도 학습 (Unsupervised Learning)**: 정상적인 데이터만 있는 데이터셋에서 모델을 학습한다.
    이상치는 정상적인 데이터에서 벗어난 패턴으로 간주한다.

## 음향데이터 음성데이터 특성 차이

- **음향**: 소리의 생성, 전파, 수용에 관한 학문이며, 이는 소리의 물리적 측면을 중심이다.
- **음성**: 사람의 언어 의사소통을 위한 소리에 관련된 현상을 의미하며, 이는 물리적, 생물학적, 심리적, 문화적 측면을 모두 포괄한다.

→ 이런 차이점은 음향과 음성 데이터를 처리하는 방법과 이들에게서 이상치를 탐지하는 방법에 영향을 미친다.

- 음성 데이터는 일반적으로 **시간에 따라 변화하는 동적 특성**을 가진다.

→ 스피치의 의미와 감정 표현에 중요한 역할을 하며, 이상치 탐지에도 중요한 정보를 제공한다.

## 음성 데이터 전처리 음향 데이터 전처리 차이

- **음성 데이터 전처리**

  - 음성 데이터 전처리는 사람의 음성을 분석하는 것이 목표이다. 이는 주로 음성 인식, 스피커 식별, 감정 분석 등의 작업을 수행하는 데 사용된다.
  - 이러한 음성 데이터는 통상적으로 웨이브 파일 형식으로 저장되며, 이 형식은 신호의 모든 샘플을 디지털 형식으로 직접 저장된다.

→ 전처리 과정에서는 일반적으로 먼저 음성 데이터를 스펙트로그램으로 변환한다.
→ 스펙트로그램은 시간에 따른 주파수 분포를 시각적으로 표현하므로, 음성의 주요 특징을 명확하게 볼 수 있다.
→ 이렇게 변환된 데이터는 머신러닝 모델에 직접 입력으로 제공되거나, 추가적인 특징 추출 단계를 거쳐 처리된다.

- **음향 데이터 전처리**

  - 음향 데이터 전처리는 음향 환경을 분석하는 것을 목표이다. 이는 도시의 소음 분석, 야생 동물의 울음소리 분석, 음악 분류 등 다양한 작업에 적용된다.
  - 따라서 음향 데이터 전처리는 다양한 유형의 소리를 인식하고 분류하는 능력이 필요하다.

- **차이점**

  - 음성 데이터와 음향 데이터는 그들을 생성하는 원천인 '사람의 음성'과 '일반적인 소리'에서 부터 차이가 있다.

  - **음성 데이터**: 일반적으로 스펙트럼 분석과 같은 고급 시그널 처리 기법을 통해 주요 특징을 추출한다.
    - 이러한 특징은 머신러닝 모델이 음성을 인식하고 분석하는 데 사용된다.
  - **음향 데이터**: 소리의 특성과 환경을 파악하는 데 중점을 둔다. 주로 소음 수준, 주파수 내용, 시간 도메인에서의 에너지 분포 등을 분석, 소리의 출처를 파악하거나 음향 환경을 분류하는 데 사용된다.

    - 대체로 더 복잡하며 다양한 소리가 섞여 있을 수 있기 때문에, 전처리 과정도 복잡하다.
    - 일반적으로 푸리에 변환, 멜 스펙트럼 변환 등의 방법을 사용하여 소리의 주파수 성분을 분석하고,머신러닝 알고리즘에 적합한 피처 추출한다.

  - 이처럼 음성 데이터와 음향 데이터는 목표와 원천이 다르다.

    - 음성 데이터: 음성의 특징을 중점적으로 분석한다.
    - 음향 데이터: 소리의 다양한 특성을 포괄적으로 분석한다.

  - 음성 데이터와 음향데이터의 주요 차이점은 '목표'와 '전처리 접근 방식'이다.
    - 음성 데이터: 사람의 음성을 분석하고 이해하는 것에 초점을 맞춘다.
    - 음향 데이터: 소리의 전체적인 특성과 환경을 파악하는 것이 목표이다.
      따라서, 전처리 방법과 사용하는 기술, 그리고 데이터 분석에 대한 접근법 역시 상이하다.

## 오토인코더를 선택한 이유

- 기존 이상 탐지에 관한 연구들은 매우 드물게 발생하는 비정상 데이터의 본질적인 특성에 따른 데이터 불균형과 데이터 라벨링의 어려움을 이유로 지도 학습 기반의 분류 모델을 적용하지 않고 비지도 학습 기반의 이상 탐지 알고리즘에 관한 연구에 집중되어 있다.

- 오토인코더는 비지도 학습 알고리즘의 한 종류로, 입력 데이터의 패턴을 스스로 학습하며, 이를 바탕으로 이상 신호를 감지한다. 이러한 알고리즘은 데이터의 양이 많을수록 더 높은 성능을 보이므로, 음성 데이터의 수집과 분석이 확대됨에 따라 그 성능은 계속해서 향상될 것이다.

- 음성 데이터의 복잡한 패턴을 학습하고 이상 신호를 감지하는 데에 뛰어난 성능을 보일 것이라 예상하고, 기계 학습의 발전을 통해 더욱 정교해질 수 있으므로 오토 인코더를 택하였다.

## 참조

- https://repository.hanyang.ac.kr/handle/20.500.11754/186520
- https://dcoll.ajou.ac.kr/dcollection/srch/srchDetail/000000032583?localeParam=ko
